
集群间数据传输命令
使用说明

作者:
陈淼
版本:
1.5
命令版本:
2.0
日期:
2019-01-04

命令介绍
命令名称:
gpdbtransfer
命令适用场景:
用于在2个Greenplum集群之间传输数据，支持目前所有的GP4版本和GP5版本的任意2个集群之间进行数据传输.
命令运行环境要求:
1、具备perl语言环境和Greenplum的psql命令，如果环境不满足，命令运行会直接报错退出.
2、需要确保命令运行的主机与2个集群的Master机器之间网络连通.
3、需要确保2个集群之间的网络连通性，如不具备所有机器网络互通，可以在Master互通的情况下使用--from-master模式，
   但使用该模式的情况下性能可能无法忍受.
4、如果使用--compress选项进行数据流的压缩传输，必须确保两个集群的数据库管理员用户可以免密ssh互连.

部署建议:
在大规模同步表数据之前，应该选择一个小表做验证性测试，确保配置和运行无误.

关于上锁问题:
在传输时对两端的表进行加锁.如果加锁失败，该表的同步将会失败.尤其是源端的表，因为实现原理的缘故，
直接访问的是数据节点，为了避免锁等待浪费时间，会尝试显式加锁.
由于视图不支持LOCK命令，命令会判断视图所依赖的表的情况，但目前处于慎重考虑，仅支持到3层依赖，
第4层的视图将不处理其依赖的表信息，一般不太会有更多层次的依赖关系.
另外，为了避免对很多的表进行加锁，视图依赖的表数量超过8个的情况也不进行源端加锁处理.
提醒:
在用视图作为源端数据时，在有4层表关系依赖，或者，依赖的表超过8张时，传输时可能会出现所等待问题.
对于这种可能存在的极端情况，如果要做视图数据传输，需要使用者注意该问题的可能性.

退出码说明
退出码含义：
0 	全部任务SUCCESS
1 	脚本报错退出
11	无表需要传输
33	传输的表中有异常(未全SUCCESS)

命令部署
将gpdbtransfer文件复制到$GPHOME用户的bin目录下.修改owner为gpadmin和mod为755.
文件为平面文本，可以直接将内容复制粘帖，但建议使用文件上传的方法更稳妥.

命令用法
gpdbtransfer --src-host hostname
    [--src-port database port]
    [--src-user database user]          [base64]
    [--src-passwd database password]    [base64]
    --src-database database name
    --dest-host hostname
    [--dest-port database port]
    [--dest-user database user]         [base64]
    [--dest-passwd database password]   [base64]
    --dest-database database name
    [--key identity number]
    --src-mapfile filename
    [--by-leaf]
    [--force]
    [--owner owner]
    [--from-master]
    [-t <schema.relation> [-t <schema.relation>] ...]
    [-T <schema.relation> [-T <schema.relation>] ...]
    [-f file include table name]
    [-F file include table name]
    [-s <schema> [-s <schema>] ...]
    [-S <schema> [-S <schema>] ...]
    [--increment]
    [--ignore-check]
    [--delete]
    [--truncate]
    [--analyze]
    [--encoding encoding]
    [-B batch_size]
    [--compress]
    [--where condition]
    [--log-path directory]
    [--parameter-file filename]
    [-h|--help]
    [--version]
参数说明
如果不指定任何-t或者-s参数，则缺省传输指定数据库中的全部用户表.

--src-host
必选参数，源端数据库集群的Master主机名或IP地址.该参数并不会被--src-mapfile参数文件中的配置翻译，
因此，最好选择IP进行参数配置.

--src-port
可选参数，源端数据库集群的服务端口.缺省为5432.

--src-user
可选参数，源端数据库集群的登录用户名.缺省为gpadmin.
建议使用超级用户，避免权限不足问题.

--src-passwd
可选参数，源端数据库集群的登录密码.
缺省需要pg_hba中有trust支持.

--src-database
必选参数，源端GP数据库的名称，即，要从哪个数据库向外提供数据.

--dest-host
必选参数，目标数据库集群的Master主机名或IP地址.

--dest-port
可选参数，目标数据库集群的服务端口.缺省为5432.

--dest-user
可选参数，目标数据库集群的登录用户名.缺省为gpadmin.
建议使用超级用户，避免权限不足问题.

--dest-passwd
可选参数，目标数据库集群的登录密码.
缺省需要pg_hba中有trust支持.

--dest-database
必选参数，目标GP数据库的名称，即，目标端接收数据的数据库名称.

--key
用于区分不同gpdbtransfer操作的标识符，缺省的值为20140825，选择这个值,因为这个数字是作者大女儿的生日，
你可以修改为任意你喜欢的数字.
命令启动时会在命令执行的主机上检查这个key的锁文件，如果加锁失败，命令会直接报错退出，
说明该key值正被其他gpdbtransfer进程使用.

gpdbtransfer的临时工作目录是/tmp/fifo，在该目录下你可能会看到类似如下文件：
20140825_0.where
20140825_1.where
20140825_2.where
20140825_3.where
20140825.info
gpdbtransfercat.sh
$key.info文件会随着不同的命令运行而发生变化，其存储的是源端集群的节点信息，
$key.where文件在命令运行过程中会不断更新用于存放源端的过滤条件，
gpdbtransfercat.sh文件一般不会发生变化，其内容由命令根据版本更新情况自动维护，请不要手动修改这些文件.

--src-mapfile
必选参数，源端主机名与IP地址的配置文件.
一般来说，不同集群之间的主机名互相不识别，但IP地址是可以互相访问的，该文件指定源端数据库主机名所对应的IP地址，
以确保两个集群之间可以传输数据.
另外，可能还不仅是用于翻译主机名，还可以用于选择不同的网段IP地址来进行数据传输.
例如：
  mdw,171.28.4.250
  smdw,171.28.4.251
  sdw1,172.28.4.1
  sdw2,172.28.4.2
  sdw3,172.28.4.3
  sdw4,172.28.4.4
建议将gp_segment_configuration表中的所有address都配置对应的IP地址，以确保任何情况下网络都是可以访问的，
如果主机名包含大写，请以gp_segment_configuration系统表中的address字段为准.
如果出现未配置的主机名，命令会输出提示信息，但命令仍会继续运行，在正式开始transfer之前，
命令会尝试检查源端集群的Content是否与根据src-mapfile生成的源端集群信息文件中的一致，如果有任何的不一致，
命令将会报错退出，
所以，务必确保src-mapfile文件的配置正确.如果目标集群可以识别源端集群的hostname，可以提供一个空的配置文件，
命令会继续执行，但不建议这样使用.

--by-leaf
将分区表展开传输，以提高分区表的传输效率.
此参数需要尽量避免与--force参数同时出现，如果叶子分区在目标端不存在，
命令强制建的表只是保证了表的结构，无法保证分区关系.
对于需要在2个集群之间复制所有表数据的情况，建议事先将ddl在目标端恢复，确保两端的表字段定义完全一致.
这个可以参考gpddlbackup和gpddlrestore命令.

--force
如果命令发现目标数据库中表结构与源端不一致，将强制按照源端的结构重建目标表.
在不指定该参数的情况下，如果出现表结构不一致的情况，该表的同步将会被跳过并给出提示信息.
慎用该参数，尽量不要与参数--by-leaf一起使用.
使用--force的时候，命令不会理会源端数据库表的其他信息，只会按照字段定义重建表，并使用zlib5行压缩存储格式，
此参数仅在必要时使用.对于那些源端对象有comment信息的场景，
命令会将relation及其字段的comment信息一并同步到目标表中——仅当需要在目标端重建表时.

--owner
重建目标表时表的所有者.仅当需要重建目标表时才会发生这种操作.
因此，当指定了--force参数和--owner参数，且目标端表结构与源端不一致时，才会设定目标表的owner.

--from-master
用于只有Master和Master之间有网络连通的场景，如果Master之间都没有网络连通，
那应该不是这个命令处理的事情，请寻找其他解决方案.

-t
被传输的表名，以schema.relname的方式提供，命令会自动检查该表是否存在，如不存在，会忽略该表并给出提示信息.

-T
命令将会忽略该表的传输.
以schema.relname的方式提供.

-f
需要被传输的表清单文件.
可以被接受的格式为：
schema_a.relname_a[=>schema_b.relname_b][;some_code='021']
分别表示：
源端表名=>目标表名;过滤条件
目标表名，过滤条件，都是可选项，仅当需要在不同表名之间传输数据时使用目标表名，仅当需要按条件传输数据时使用过滤条件.
使用过滤条件时，需要确保条件的正确定，否则会导致传输失败.
允许从源端的视图传输到目标端的实体表中.这样，传输的数据等同于从视图中直接查询到的数据.

-F
命令将会忽略的表清单文件.
以schema.relname的方式提供.

-s
被传输的模式名称，命令会将指定schema中的表数据全部传输，不过那些系统模式和临时模式是永远会被忽略的.

-S
需要被命令忽略的模式名称.这些模式中的表将不会被传输，即便在其他参数中指定了的表也会被忽略.

--increment
使用增量模式进行传输，此模式主要用于集群数据迁移场景，当集群规模过大，无法在一次合理的停机窗口内完成全部数据迁移时，
使用这种模式，该参数指定后，命令会对所有需要迁移的表记录transfer时的状态信息，下次执行同样的命令时，
已经完成或传输且表中数据未发生变化的表将不再传输，可以自动识别两次传输之间哪些表数据发生了变化并重新传输.
该模式下将自动强制打开--by-leaf参数，强制关闭--truncat参数，强制打开目标端的--truncate参数，强制关闭--force参数，
表结构的一致性需要自行保证，强制关闭--where参数.

--ignore-check
跳过表定义检查.对于集群迁移的场景，已经确保了两个集群的表结构一致，在这种情况下，可以选择跳过表定义的检查，
以节省同步时间.但对于日常的数据同步，建议不要打开这个选项.

--delete
在传输之前，将目标表中符合过滤条件的数据删除.
如果没有过滤条件，将采取全表清空的方式，与--truncate效果等效.
该参数不能与--truncate参数一同使用.

--truncate
在传输之前，将目标表的数据清空.
该参数不能与--delete参数一同使用.

--analyze
收集目标表的统计信息.
如果不指定该参数，将会显示关闭gp_autostats_mode参数为none.
当指定analyze时，将依靠gp_autostats_mode参数的值决定是否自动收集统计信息，
原来的版本中会对表的ctid进行统计信息的收集，但GP5版本中不再支持AO表对系统字段进行统计信息收集，
因此，不在使用显示的ANALYZE进行统计信息收集.

--encoding
指定数据从源端数据库导出，以及在目标端数据库导入时使用的编码方式.
缺省使用UTF8编码，该编码为GP数据库库内编码，对于大多数用户来说，此编码已经足够，
如果你的数据库使用了李巍大神的delimiter外部表，那么你可能需要用到此参数，因为库内可能会有中文乱码，
此时，建议使用由Pivotal工程师提供的配套的so包,该so修改了原有的编码函数，可以确保数据乱码不会报错，
但首先需要确保该编码方式在项目中永远不会被使用，否则可能会影响正常转码需求，
不过好在一般都用不到此编码函数.

-B
并发数量，同时运行数据传输的表的个数.

--compress
选择采用压缩模式进行数据流传输.需要注意，这种模式，需要确保两个集群之间事先建立好互信，
以确保免密ssh通信能够顺利进行，如果没有建立免密互信，命令会自动进行检测，如果不能通过，
命令会直接报错退出.如果不选择压缩选项，命令将不会检测互信问题.
使用压缩选项，大约至少可以节约80%的带宽，对于跨异地的数据传输来说，如果带宽有限，这将是一个非常高效的选择.

--where
传输数据的过滤条件.此为全局条件，对于在-f中指定了条件的情况，此参数不能覆盖.
-f表清单中指定的条件优先级高于--where指定的条件.
注意条件部分不能包含where关键字，且条件最好用双引号引起来，例如：
--where "somecode='201’ and date=’20160101’"

--log-path
日志目录，缺省是用户home目录下的gpAdminLogs目录.
生成的日志文件格式为gpdbtransfer_YYYYMMDD.log.

--parameter-file
通过文件的方式指定参数，建议将通常不会发生变化的参数使用参数文件的方式指定.
此前的所有参数均可以通过参数文件的方式指定.
详见命令的help信息.

在命令行指定的参数优于参数文件中指定的参数.
对于多选类参数，不存在覆盖特性，两者都是有效值.
对于开关类参数，不存在覆盖特性，因为这些参数缺省是关闭的，唯一可选择的就是打开，因此，有一处打开即为打开.

-h|--help
显示帮助信息.

--version
显示当前命令的版本.


命令示例
 
命令的输出为同步进度信息，成功的信息以[SUCCESS]为标记，失败的以[FAILED]为标记，
之后的三个数字分别代表，成功数量/失败数量/任务总数.

温馨提示:
如果使用该命令做4到5版本的升级迁移扩容，请最好获得官方支持，因为可能还涉及其他命令的配套使用.


